# 들어가며

리액트는 출시된 지 10년이 넘은 프런트엔드 생태계에서 오래된 라이브러리로, 개발 시장에서 리액트에 대한 개발 경험을 대부분 요구하고 있거나,전자정부 표준 프레임워크로 채택되는 등의 이슈로 프론트엔드 개발자에겐 필수적인 기술로 자리 잡았다. 정부에서 채택했다는 것이 굉장히 흥미로운 점은, 정부에서 담당하는 프로젝트는 항상 안정성과 유지보수성을 최우선으로 살핀다는 것이다. 리액트가 그만큼 <b>안정성과 유지보수성이 보장</b>되어 있다는 뜻이다.

외국에서도 스택 오버플로 사이트에 자바스크립트 라이브러리에 대한 질문의 비율이 높아지는 것을 보아 외국의 상황도 비슷한 것을 유추할 수 있다.

끝나지 않을 것 같은 제이쿼리의 아성을 2018년을 기점으로 리액트가 무너뜨렸으며, 현재에 와서도 당분간 식지 않을 것으로 보인다. 이처럼 리액트가 독주를 해버리고 있는데, 개발자들이 리액트를 왜 선호할까?

- <b>명시적인 상태 변경</b>
    
    리액트는 단방향 바인딩만을 지원한다. 이게 뭔 뜻이냐면, 데이터의 흐름이 한쪽으로만 간다는 뜻이다. 반대되는건 양바향 바인딩인데, 둘 다 특징이 있다.
    양방향 바인딩은 뷰의 변화가 컴포넌트에 영향을 미칠 수도, 반대로 컴포넌트의 상태가 변경되면 뷰의 상태도 변할 수 있다. 양방향 바인딩은 단방향이 줄 수 없는 편리함을 제공한다. 하지만 코드의 규모가 커질수록 상태의 변화가 무엇으로 일어난 것인지 파악하기 어려워진다.
    리액트의 상태 변화는 단방향, 그리고 명시적으로 이뤄지는데, 이게 뭐라고 하는거냐면 상태가 만약 변화했다면, 그 상태 변화를 명시적으로 일으키는 함수만 찾으면 된다는 뜻이다. 그래서 개발자에게 간단함과 유연함을 제공한다. 하지만 단방향은 항상 변화를 감지하고 업데이트하는 코드를 매번 작성해야 해서 코드의 규모가 증가하는 등의 단점이 있다.
    이 말의 요지는 단방향이 양방향에 비해 데이터 흐름의 변화가 단순하여 코드 가독성이 좋고, 버그를 야기할 가능성이 비교적 적다는 점이다.
    
- <b>JSX(JavaScript XML)</b>
    
    Angular는 뷰를 표현하기 위해 문자열 템플릿(string template)을 사용하는데, 여기서 Angular 디렉티브라고 Angular에서만 사용되는 전용 문법을 익혀야 했다.
    하지만 React에선 HTML에 JS 문법을 더한 JSX를 사용해서 알고 있던 JS 문법에 HTML을 가미한 수준이며, 특징만 이해한다면 JSX 코드가 쉬워진다. 
    
- <b>비교적 쉽고 간결</b>
    
    JSX로 JS와 HTML을 알고 있는 사람이라면 웹 페이지를 쉽고 빠르게 만들 수 있다. 깊게 들어가면 물론 어렵워서, Vue 혹은 Svelte같은 프레임웤과 비교하면 리액트가 비교적 난이도가 있는 편이다.
    
- <b>강력한 커뮤, 메타</b>
    
    Angular와 다르게 UI를 위한 라이브러리로만 작동해서 그 역할에 제한을 두고 그 외의 모든 것에 자유도를 두었다. 이로 인해 개발자들이 리액트로 다양한 것들을 시도해 볼 수 있었고, 그렇기에 커다란 커뮤니티도 얻을 수 있게 됐다. 발전한 커뮤니티는 직접 겪은 많은 이슈와 문제를 공유해 다른 개발자들이 어려움을 겪지 않도록 빠르게 도와주는 역할도 해버린다.
    또, React 핵심 개발을 메타가 스폰해줘서 우여곡절에도 불구하고 10여 년 동안 꾸준히 발전할 수 있었다.
    

리액트는 많은 사람들이 사용한다고 가장 완벽하고, 가장 빠르다고는 할 수 없다. React에 대해 부정적인 견해를 가지는 개발자도 많고, 대안을 주장하는 개발자도 있기 때문이다.

그럼에도, 프런트엔드 개발 고민 중이거나 대중적으로 웹 사이트를 개발하고 싶다면 리액트가 적절한 선택이다. 다양한 커뮤에서 많은 자료를 참고할 수 있고, 채용시장과 기업에서 매우 호의적이다.